УМНИЦА УИЛЛ ХАНТИНГ
...эф от икс в квадрате дэ икс.
Я знаю, что некоторые уже изучали это. Но
никому не повредит вновь освежить память.
Спасибо, Стивен.
Я также написал систему Фурье
на главной доске в коридоре.
Надеюсь, к концу семестра кто-то докажет
её. Этим он заслужит моё уважение...
...а также продвинется по пути славы.
Его имя попадёт в журнал Массачусетского
Технологического Института.
Оно займёт место в ряду нобелевских
лауреатов, известнейших астрофизиков...
...и даже ваших преподавателей.
Вот и всё. Если есть вопросы,
уверен, на них ответит наш Том.
- Привет.
- Как дела?
- Хорошо, а у тебя?
- Тоже.
- У нас с Кэтти так и не получилось.
- Нет?
- Нет.
- Почему?
- Не знаю. Кэтти!
- Что?
Почему ты не дала мне прошлой ночью,
как обычно?
Пошёл ты и твой ирландский темперамент!
Думаешь, я так и прыгну на твой маленький
куканчик? Иди домой и потренируй его.
Мелкий куканчик! Малюсенький!
У неё нет зуба, Уилл.
И с кожей проблемы. Да ещё два
против пяти, что Морган женится на ней.
Сколько можно иметь будущую жену друга?
Нехорошо как-то.
- Ты куда?
- Пора домой.
- Перестань валять дурака. Ещё рано.
- Я устал.
Ирландский темперамент. Вот дура!
Ирландский темперамент.
- Хватит мне спину отбивать!
- А ты отойди!
Ну, так что?
- Ты меня разозлил.
- Думаешь, я боюсь? Не умеешь, не берись!
На будущей неделе Кейси
дежурит в баре, в Гарварде. Надо сходить.
- Что мы будем там делать?
- Не знаю.
Подерёмся со студентами.
Кстати, ты похож на студента.
- Ты ещё можешь драться?
- Давай!
Давай! Вот так, Джон, давай!
Добро пожаловать,
выпускники МТИ 1972 года!
- Профессор Лэмбо.
- Да?
Я посещаю ваш курс.
Мы занимаемся в здании точных наук.
Наклонитесь. Сегодня суббота.
Не хотите выпить со мной?
Возможно. Мы не дождёмся понедельника,
чтобы узнать.
- Что узнать?
- Кто доказал теорему?
Совершенно верно.
Кто это сделал? Джек?
Это не я.
- Немеш?
- Нет.
- Давай, Джоуи!
- Билл, Макнамара ведёт!
Давай, малыш!
Джоуи, ноги укрепи! Заройся!
Беги быстрей, Мак! Вот так!
Двойной, Мак! Вперёд!
- Молодец!
- Вот так! Отличный удар.
Морган, что это за девчонка в брючках?
У неё клёвая попка.
- Просто отличная.
- А с кем это она?
С чёртовым итальяшкой. Уилл его знает.
Да, это Кармайн Скарпалья.
Всё время в детском саду меня лупил.
- Он?
- Да.
- Может, перекусим?
- Ты не хочешь с ней поговорить?
- Пошла она...
- Я хочу гамбургер.
- Нет.
- Едем в Келли.
Морган, я не поеду туда ради официантки.
Это лишние 15 минут.
Тебе что, так важны эти 15 минут?
Двойной бургер?
- Чак, я хотел двойной бургер.
- Заткнись!
- Я знаю, что ты купил.
- Дай мне мой сэндвич!
Что значит твой? Я его купил.
Морган, сколько у тебя денег?
Я же сказал, что у меня нет денег. Так
что отдай мне сэндвич, не будь скотиной!
Тогда гони 16 центов. Сэндвич станет
твоим, когда закончишь выплату. Вот так!
Каждый день ты будешь отдавать мне по 6
центов, и к концу недели он станет твоим.
- Почему ты такой жмот?
- Я похож на добрую фею?
Думаю, ты заслуживаешь открытия кредита.
Та же история была с диваном, помнишь?
Твоя мать целый год платила по $10.
И что, она получила диван?
- Так ты дашь мне поесть?
- На, подавись!
- Слушай, Чак, сбавь-ка скорость.
- Что там ещё?
- Пока не знаю.
- Какого чёрта?
- Заткнись, вонючая шлюха!
- Недоумки!
- Брось, Уилл.
- Оближи мой ствол!
Этому парню ещё на стадионе
надо было врезать! Сейчас время для еды.
- Заткнись и пошли.
- Не пойду.
- Ну и не ходи.
- Я не пойду!
Пойдёшь, Морган! Если через две секунды
ты не выйдешь, я с тобой потом разберусь.
Кармайн! Это я, Уилл.
Помнишь, мы вместе в детский сад ходили?
Останови этого парня!
Врежь ему!
Врежь ему, давай!
Сильнее!
Уилл!
Копы! Уходим.
Копы! Уходим, скорее.
- Тихо, брат, тихо.
- В чём дело? Спасибо, что приехали.
Полегче!
Чёрт!
Мне кажется, или мой класс
настолько разросся?
Но я понимаю, что вы пришли сюда
не ради моей лекции...
...а ради неизвестного
математического волшебника.
Что ж, сойди сюда, наш неизвестный герой,
и получи награду.
Мне жаль вас разочаровывать, но, похоже,
сегодня нам не удастся узнать имя героя.
Мне и моим коллегам для того,
чтобы доказать эту теорему...
...потребовалось в итоге более двух лет.
Но нам противостоял
очень одарённый студент.
Он принял вызов и ответил гениально.
- Привет. Когда суд?
- На следующей неделе.
Кто же это всё-таки мог быть?
- Извините.
- Что ты тут делал?
Извините.
Это людской труд.
Эта доска не для мазни. Остановись!
Пошёл ты!
Ах ты, умник! Как твоё имя?
Боже мой!
Всё верно.
Только идиот мог завалить такую работу.
Неужели сложно возить шваброй по полу?
- Значит, и ты идиот. Тебя тоже уволили.
- Я попал под сокращение.
- Да, сокращение безмозглых лентяев.
- Молчи, тебя увольняли чаще всех.
- Зато у меня хоть какая-то работа есть.
- Да.
- Почему тебя уволили, Уилл?
- Сокращение штата.
- Попрошу дядю взять тебя на стройку.
- А выйдет?
- Я же вчера просил найти мне работу!
- И вчера я сказал тебе нет.
- Привет, Кейс.
Пошли туда.
Пошли, Морган.
Итак, это и есть гарвардский бар?
Я думал, здесь всякие формулы на стенах.
Я бы попросил
лучшего пива в этом заведении.
пойду пообщаюсь с теми сладкими крошками
в конце бара. попробую их очаровать.
Найди и нам крошек.
- Привет.
- Как жизнь?
- Прекрасно.
- А вы...
- ...часто здесь бываете?
Бываю ли я здесь?
Не очень часто, время от времени.
- Вы здесь учитесь?
- Да.
Вот в чём дело.
По-моему, я видел тебя на лекциях.
- Правда? А не каких?
- По истории.
- Возможно.
- Мне кажется, так и есть.
Совсем не обязательно меня помнить.
Мне нравится приходить сюда не потому,
что я гений. И всё же я умный.
- Привет, как дела?
- Хорошо. Так какие, говоришь, лекции?
- По истории.
- Да.
Просто история?
Курсы имеют длинное название.
Это курс общей истории.
Сходи, послушай, очень интересно.
Тебе он нравится?
Знаешь, по правде говоря,
мне он кажется слишком элементарным.
Элементарным?
Не сомневаюсь, что так и есть.
Я вспомнил эту лекцию. Она проходила
между переменой и прогулкой.
- Кларк, почему бы тебе не уйти?
- Расслабься.
- Кларк, уйди!
- Я просто развлекаюсь.
- Какие-то проблемы?
- Нет, никаких проблем.
Ты не мог бы
объяснить мне внутренний взгляд...
...на развитие экономического рынка
южных колоний?
Я считаю, что основной целью
революционной войны...
...между Англией и Америкой
был захват южных колоний.
В то время они всё ещё оставались
аграрно-докапиталистическими.
Это мнение первокурсника, изучающего
марксистскую историю Пита Гаррисона.
Твоё мнение изменится,
когда ты перейдёшь к Джеймсу Лемону.
По нему экономика южных колоний
связана с капитализацией 1740-ых.
Через год ты начнёшь повторять
слова Гордона Вуда...
...о предреволюционной утопии и эффектах
роста капитала при военной мобилизации.
Не начну.
Вуд недооценивал социальные столкновения.
Вуд недооценивал столкновения, основанные
на богатствстве,особенно унаследованном.
Это ты взял из Работы в Эссеке Викерса,
страница 98. Я это тоже читал.
Ты так и будешь цитировать его?
А собственные мысли у тебя есть?
Или это твой способ поведения? Приходишь
в бар, выдаёшь чужие идеи за свои...
...чтобы поразить девчонок
и унизить моего друга?
Через 50 лет ты начнёшь думать
сам за себя...
...и поймёшь две важные вещи.
Первое: так поступать нельзя.
И второе:
ты выкинул $150 000 на образование...
...доступное в библиотеке за $1.50.
Да, но у меня будет степень.
А ты будешь обслуживать моих детей,
отдыхающих на лыжном курорте.
Может быть.
Но я не буду настолько неоригинальным.
Если у тебя есть ещё вопросы,
мы можем выйти на улицу.
Больше вопросов нет.
- Всё хорошо.
- Точно?
- Да.
- Ладно.
Вовремя ушёл, зелёный недоумок!
Этот парень чертовски умён.
Пробыл здесь всего 3 минуты
и сразу влез в историю.
Я это сделаю. Всё гладко, Джимми.
Привет, рад познакомиться.
Мы уже почти с ними договорились.
Но потом Чак и Билли обидели одну из них.
Толстушка сказала, что я толстый
и нестриженый. В общем, послала меня.
Я жука проглотил?
Привет.
Ты идиот.
- Что?
- Ты идиот.
Я 45 минут ждала, когда ты подойдёшь.
Теперь я устала и хочу домой.
- Я больше не могу сидеть и ждать тебя.
- Я Уилл.
- Скайлар.
Да, кстати.
Этот парень, похожий на Майкла Болтона...
...он не с нами.
Я тоже это заметил.
Отлично. Мне пора идти.
Завтра рано вставать.
Выброшу ещё немного денег на образование.
- Я не имел в виду тебя.
- Да ничего.
Вот мой телефон.
Как-нибудь вместе кофе попьём?
Конечно, давай встретимся
и наедимся конфет.
- Почему?
- Это то же самое, что пить кофе.
Да, пожалуй.
Ладно.
- Стойте.
- Пошёл ты!
Сам пошёл!
Вон твой студентик с чёртовой лыжнёй.
- Подождите.
- Неплохо бы ему врезать.
Хочешь посмеяться?
- Да.
- Да?
Я получил номер её телефона!
Как тебе такой поворот?
Пошли.
Простите. Это хозяйственный блок?
- Да, чем могу помочь?
- У вас тут работает один студент.
- У меня студенты не работают.
- Он работал в нашем здании. Невысокий...
В каком здании?
Во втором.
- Если у вас что-то украли...
- Нет, мне нужно узнать его имя.
- Я должен знать, на что вы жалуетесь.
- Это профессор Лэмбо.
- А это профессор Хейс.
- Том, не надо.
Это очень важно. Пожалуйста.
Сегодня он не явился на работу.
- Он получил работу через инспектора.
- Инспектора?
Да, участкового инспектора.
Спасибо.
Болван.
Такие прецеденты, ваша честь,
были ещё в 1789 году.
Обвиняемый имел право сам себя защищать.
Особенно защищая от тирании
собственную свободу.
Ваша честь!
Генри Уорд Бичер писал в 1887 году...
- Сейчас XX век.
- Извините.
- Это просто цирк!
- Я в праве говорить в свою защиту, сэр.
- Это записано в Конституции.
- Я знаю Конституцию.
Свобода - это право души дышать.
Без неё жизнь человека в опасности,
а сам он - скопец.
- Кто он?
- Я продолжу, ваша честь?
Сынок, теперь моя очередь.
Передо мной список твоих деяний.
В это с трудом верится.
Июнь 93-го: нападение.
Сентябрь 93-го: нападение.
Февраль 94-го: кража автомобиля.
Вы защищали сами себя.
Дело прекращено по статье...
...Пользование лошадью и каретой,
закон 1798 года. Шучу.
Январь 95-го: глумление над полицейским.
Аресты, воровство, неподчинение властям.
За отсутствием улик вас отпускали.
Не раз помещали в детские дома.
Но забирали оттуда
из-за жестоких избиений.
На всё это можно закрыть глаза,
но ты ударил полицейского. Ты сядешь.
Приговор обжалованию не подлежит.
Залог $50 000.
- Спасибо.
- Всем встать!
Алло?
- Скайлар?
- Да.
Привет, это Уилл.
- Кто?
- Уилл.
Помнишь смешного парня,
который был в баре?
Не могу припомнить никого похожего.
Я бы запомнила.
Ты меня поймала. Я тот ужасный беззубый
алкаш, который весь вечер донимал тебя.
Ах, Уилл! Я вспомнила.
Как дела? Что же ты не звонил?
- Не мог.
- Вот и мужик!
- Секунду.
- Что делаешь?
Не хочешь мою попку?
- Герв, я тебя помню. Как дела?
- Не хочешь?
Извини.
Я подумал, может, мы куда сходим на этой
неделе? Посидим в кафе, пожуём конфеты.
- Звучит заманчиво.
- Да?
Да, конечно. Ты где?
Вообще-то ты сама
вряд ли об этом догадаешься.
Ты случайно не на юриста учишься?
- Садись!
- Спасибо.
Приятно поговорить с тобой.
Что тебе надо?
Я Джеральд Лэмбо.
Профессор, которого ты послал подальше.
Какого чёрта тебе надо?
Я говорил с судьёй, и он согласился
отпустить тебя под моё поручительство.
- Правда?
- Да.
- Но при двух условиях.
- Каких?
- Первое: мы встречаемся каждую неделю.
- Зачем?
Хочу познакомиться с тобой получше.
А ты познакомишься...
...с комбинаторикой...
...математическими пределами.
Звучит многообещающе.
А вторым условием будут...
...твои встречи с психотерапевтом.
- Я буду докладывать о них.
- Правда?
Да.
Нарушив одно из этих условий,
ты вновь окажешься за решёткой.
Математикой заниматься я буду,
но никаких терапевтов.
Но ведь это лучше, чем сидеть в тюрьме?
Я прочёл вашу книгу. У Майка проблема
та же, что и у Чада - биржевого маклера.
Вы абсолютно правы, всё поняли.
Очень хорошо.
- Спасибо.
- Уилл...
...я вас не сужу, не наклеиваю ярлыков.
Но вы разрушаете свой потенциал.
Больше никаких шалостей,
безобразного поведения и агрессии.
Вы правы.
Я понимаю.
Расскажите о себе побольше, Уилл.
- Я часто позволял себе кое-какие дела.
- Что за дела?
Я позволял себе то,
что скрывал от других людей.
- Вы прятались?
- Нет, я люблю бывать везде, общаться.
- Где же вы бывали?
- В клубах.
- Отлично, продолжайте. В каких клубах?
- Таких, как Фэнтэзи.
- Фэнтэзи?
- Хороший клуб.
- Дальше.
- Как только входишь туда...
...музыка овладевает тобой. Хаус-музыка.
И ты танцуешь.
Да.
- Вам трудно скрывать, что вы голубой?
- Что за глупости вы говорите?
- Что?
- Только что ты был готов поиметь меня.
Поиметь? Я?
- Мне жаль тебя разочаровывать.
- Это не моя проблема.
- Мне наплевать, что ты дерёшь мужиков.
- Что значит драть мужиков? О чём ты?
Сложная теорема напоминает...
...симфонию.
Она эротична.
Обратитесь к кому-нибудь другому.
- Неужели?
- Генри.
- Генри!
- Привет, Джерри.
Я больше не могу продолжать
с ним работать. Это того не стоит.
Что случилось?
У меня дела на телевидении. Мне некогда
болтать с этим пустоголовым идиотом.
Он законченный псих!
Генри?
Хорошо, теперь ты в своей кроватке, Уилл.
Сколько тебе лет?
Семь.
Что ты видишь?
Что-то в моей комнате.
Что это?
Какая-то фигура.
Она постепенно приближается ко мне.
Ты в безопасности, Уилл.
Оно там. Оно трогает меня.
- За что оно тебя трогает?
- Там, внизу.
Я нервничаю.
Не надо нервничать, Уилл.
Мы начинаем с ним танцевать.
Мы танцуем, это так красиво.
Потому что мы так любим друг друга,
пока солнце не зайдёт.
В небе летают звёзды.
Как прекрасен полуденный отдых!
- Полуденный отдых.
- Господи.
В небе летают звёзды.
- Извините, Рик.
- Я не буду тратить на него время.
Полуденный отдых. Давай потанцуем, Рик.
Ты, правда, загипнотизировал меня.
- Ради бога, Уилл.
- Он ушёл. Не ругай меня за это, ладно?
Я просил тебя сотрудничать с ними.
- Посмотри мне в глаза.
- Прекрати, Уилл.
- Мне не нужна терапия.
- Хватит, вон отсюда!
- Я позвонил Мелу Вайнтраубу.
- Он не поможет.
Что же делать?
- Есть один человек.
- Кто он?
Мы жили...
...в одной комнате в общежитии.
Государственный колледж Банкер Хилл
Доверие - это самое главное в отношениях.
Это очень важно в клинических случаях.
Почему же доверие является
важным условием для прорыва к пациенту?
Морин, прекращай жевать.
Присоединяйся к нам.
Винни?
Потому что...
...доверие... Доверие - это жизнь.
Глубоко. Спасибо, Винни.
- В другой раз возьми конспект у брата.
- Нет.
Если пациент не уверен,
что может доверять тебе...
...он не будет искренен.
Тогда нет смысла его лечить.
Если пациент вам не верит,
вы никогда не переспите с ним.
А это цель любого психотерапевта.
Отлично, все проснулись. Доброе утро.
Привет, Шон.
Привет, Джерри.
Леди и джентльмены, перед вами гений.
Профессор Лэмбо отмечен
в области комбинаторной математики.
Привет.
Медаль в этой области - высокая награда.
Что-то вроде Нобелевской премии.
Она вручается раз в 4 года.
Это очень престижно и достойно.
На сегодня хватит,
встретимся в понедельник.
Мы обсудим, зачем Фрейд принимал
лошадиные дозы кокаина. Спасибо.
- Как поживаешь? Рад тебя видеть.
- Я тоже очень рад.
- Шон.
- Да?
- У меня есть для тебя кое-что занятное.
- Хочешь сдать кровь и мочу? В чём дело?
- Почему ты не приходил на встречи?
- Ты же знаешь, я очень занят.
- Тебя там не хватало.
- Правда?
Когда мы виделись в последний раз?
- До смерти Нэнси.
- Да, извини.
- Я был тогда в Париже на конференции.
- Я видел фото, там красиво.
- Иди сюда!
- Отличный бросок.
Привет. Ну что, тебя отпустили или нет?
Отпустили на испытательный срок
с проверкой дважды в неделю.
Шутник. Красавчик ты наш.
Давай, Морган, сдавайся.
Билл, слезай с него, игру пропустим.
- Но у меня каждая минута расписана.
- Шон, этот парень совершенно невероятен.
Чем же он невероятен, Джерри?
- Ты слышал о Раманухане?
- Да.
- Нет.
- Это человек.
Он жил более ста лет назад в Индии.
Точки, а не перья.
Он жил в какой-то жалкой хижине.
У него не было ни образования,
ни доступа к научным трудам.
- Сэр?
- Немного.
Но ему попалась
старая книга по математике.
По ней он научился доказывать
сложнейшие теоремы, посрамив математиков.
Да, Длительная дробь - это его работа.
- Он послал её Харди, в Кембридж.
- Да, в Кембридж.
Харди сразу уловил гениальность
Раманухана и привёз его в Англию.
Несколько лет они работали вместе,
создав невероятные математические теории.
Этот Раманухан
был несравнимым гением, Шон.
Этот парень такой же.
Но он немного зажат.
Я ищу того, кто может пробиться к нему.
- Вроде меня?
- Да, вроде тебя.
- Почему?
- У вас схожее прошлое.
- Какое прошлое?
- Вы из одного города.
- Он из Саути?
- Да.
Гений из Саути.
Сколько специалистов ты уже обошёл?
Пятерых.
- Могу угадать. Барри?
- Да.
- Генри?
- Рик?
- Шон, прошу, поговори с ним.
Раз в неделю. Пожалуйста.
С ним, как при игре в покер,
нельзя открывать карты.
- Разыскав твою книгу, он её прочтёт.
- Её трудно найти.
- Привет, Уилл.
- Привет.
- Шон Магуайр - Уилл Хантинг.
- Как дела?
- Давайте начнём.
- Давайте, я на взводе.
- Начинайте лечение.
- Вы меня извините?
- Конечно, Том.
- Ты тоже, Джерри.
Разумеется.
Как дела?
Ты из Саути?
- Мне нравится это место.
- Спасибо.
Вы пользуетесь всеми этими книгами, или
это способ впечатлить парней вроде меня?
Ты любишь книги?
- Да.
- Ты читал что-нибудь из этого?
- Не знаю.
- Я имею в виду эти книги.
- Наверное, нет.
- А те, на верхней полке?
- Эти читал.
- Молодец.
- Что ты о них думаешь?
- Я здесь не для пересказа, сам прочтёшь.
- А я их читал, пришлось.
- Много времени потратил?
Да, много.
США, полная история, том первый.
Господи.
Хочешь настоящей истории, почитай
Говарда Зина История народа США.
Она лучше Достижения согласия Чомски?
Вы, психологи, поражаете меня.
Вы тратите бешеные деньги,
окружая себя идиотскими книжонками.
- Каковы тогда не идиотские книжонки?
- От них волосы шевелятся.
У меня волос уже мало.
Лучше воткни сигарету в задницу,
для здоровья полезней.
Я знаю, она мешает мне в йоге.
Ты занимаешься?
- А ты качаешься?
- Да.
- Фирма Наутилус?
- Свободный вес.
- Правда? Свободный вес?
- Да, уже давно. Вот так.
- Сколько жмёшь?
- 285. А ты?
Это ты нарисовал?
- Да. Ты рисуешь?
- Нет.
Может, лепишь?
- Любишь искусство?
А музыку?
Дурацкая картина.
Скажи, почему?
Эти длинные линии и налёт импрессионизма
составили путаную композицию.
Заметен надрыв Уинслоу Гомера,
но белого мало.
- Моне тоже не был хорош.
- Меня не это привлекло.
- А что же?
- Цвета.
Самое интересное, что это раскраска.
- Раскраска? Но меня именно цвета задели.
- Что с ними?
Уверен, в тот момент
ты мог отрезать себе ухо.
- Правда?
- Да.
Надо переехать на юг Франции
и стать Винсентом.
- В шторм любой порт подойдёт.
- Да.
- Это относится к тебе.
- Каким образом?
- Возможно, ты сейчас в центре шторма.
- Возможно.
Небо рушится на твою голову,
волны заливают утлую лодку.
Ты писаешь в штаны,
из последних сил ищешь гавань.
- Может, поэтому ты и стал психологом.
- Точно, так и есть.
Мне пора заняться работой. Иди.
- Может, у тебя не та женщина?
- Следи за словами.
Заткнись, вождь, ясно?
В этом дело?
Не та женщина?
Что случилось?
Она ушла от тебя?
Или спала с другим на стороне?
Если ты ещё раз неуважительно отзовёшься
о моей жене, я убью тебя!
Понял, вождь?
Время вышло.
Да.
Вольно, джентльмены.
Ты как?
Я пойму, если ты откажешься.
Четверг, в 4 часа. Приводи этого малыша.
Да.
Спасибо.
- Вам идут эти очки.
- Большое спасибо.
- Отлично.
- Обожаю голубые глаза.
Прекрасно.
Я выросла в Англии.
Посещала прекрасную частную школу.
Прогрессивная, органичная, сильная -
чудесная школа.
Потом Гарвард, медицинская школа.
Знаешь, что я поняла? В итоге
мои мозги обойдутся мне в $250 000.
Чудовищная цифра, да?
Принесите мне ещё коктейль.
Здорово, что твои родители рады платить.
Я сама плачу, я получила наследство.
- И Гарвард получит все эти деньги?
- Нет, Стэнфорд. Я собираюсь туда в июне.
Ясно. Значит, хочешь использовать
этого морячка и сбежать?
Сначала я бы хотела
изучить по тебе анатомию.
Ну, это ещё ничего.
- Хочешь, фокус покажу?
- Конечно.
Ладно, я обещал.
Так.
- Это тебе, Рудольф.
- Тебе нужна волшебная палочка.
Постучи-ка. Спасибо.
Пусть все шарики исчезнут. Ты готова?
Готова? Раз, два, три!
Видишь, исчезли.
Лучше удаётся, когда мне помогает кролик.
- Я не часто встречался с девушками.
- Какое несчастье. Мне так кажется.
Понимаешь меня? Ты ведь тоже так думаешь.
- Вовсе нет.
- Думаешь.
- Нет же.
- Ты ждёшь прощального поцелуя.
Нет, я надеялся
провести эту ночь с тобой.
- Но я согласен и на поцелуй.
- Очень великодушно.
Спасибо.
Нет, я надеялся на поцелуй.
Почему бы нам это не сделать?
- Прямо сейчас?
- Да.
Давай.
Кажется, я съела твои огурчики.
Опять ты?
Пойдём со мной.
Что теперь? Друзья наслаждаются
незабываемыми мгновениями общения?
Очень мило.
Ты любишь лебедей? Преклоняешься перед
ними? О них мы должны разговаривать?
Я думал о том,
что ты сказал о моём рисунке.
- Да?
- Я полночи не мог заснуть.
Что-то мне открылось. Я впал в глубокий,
мирный сон, и с тех пор не думал о тебе.
- Знаешь, что я понял?
- Нет.
Ты ребёнок.
- Ты даже не понимаешь, о чём говоришь.
- Спасибо.
Не за что.
Кроме Бостона ты бывал где-нибудь?
Нет.
Ты можешь дать полный отчёт
о книгах по искусству, которые читал.
Микеланджело.
Ты многое знаешь о нём:
его работы, политические взгляды...
...отношения с Папой Римским,
сексуальную ориентацию.
Но ты не знаешь,
как пахнет в Сикстинской часовне.
Ты никогда не разглядывал
её изумительную роспись.
Если я...
...спрошу о женщинах, ты, вероятно,
выдашь мне свои предпочтения.
Возможно, ты уже спал с кем-то.
Но ты не знаешь, каково проснуться
рядом с женщиной совершенно счастливым.
Ты крутой парень.
Спросив тебя о войне, я услышу цитаты из
Шекспира. Опять в сраженье, друзья мои.
Но ты не был на войне.
Ты никогда не держал голову лучшего друга
на колене, наблюдая его последний вздох.
Спросив тебя о любви, я услышу сонет.
Но ты никогда не был уязвим
перед женщиной.
Тебе с ней не было хорошо.
Ты не чувствовал,
что Бог послал тебе ангела...
...который спасёт от глубин ада. Ты не
знаешь, что значит быть ангелом для неё.
Так же сильно любить её.
Пройти с ней через всё, через рак.
Спать в больнице на стуле,
два месяца держа её за руку...
...потому что врачи видят по глазам,
что режим посещений не для тебя.
Ты не знаешь настоящей потери. Это можно
понять, лишь полюбив кого-то больше себя.
Сомневаюсь, что ты любил так сильно.
Глядя на тебя, я не вижу образованного,
уверенного в себе человека.
Я вижу перепуганного,
наложившего в штаны малыша.
Ты гений, Уилл, не отрицаю. Никто,
возможно, и не видит в тебе этой глубины.
Но ты решил, что узнал меня, разобрав
через рисунок мою жизнь по косточкам.
Ты ведь сирота?
Думаешь, я знаю о том, как трудна твоя
жизнь, что ты чувствуешь, кто ты таков...
...потому что читал Оливера Твиста?
Эта книга объясняет тебя?
Мне на всё это наплевать.
И знаешь, почему?
Ты можешь рассказать не больше того,
о чём написано в этих чёртовых книгах.
Но если ты захочешь рассказать о себе...
...тогда у меня появится к тебе интерес.
Но ты этого не хочешь.
Ты боишься откровенности.
Твой ход, вождь.
Алло?
Профессор Валанти, это вы?
Дурак.
- Чёрт!
- Кому ты звонил?
Никому, я номер забыл.
Ты пошёл звонить в дождь и забыл номер?
Я звонил твоей матери
в службу секс по телефону.
Может, оставим матерей?
Я же твою не трогаю!
Очень смешно, Морган.
Держи монетку, урод.
- Сейчас получишь!
- Ладно тебе.
- Получишь!
- Успокойся!
- И что ты сделаешь?
- Прекрати!
Не кури.
Что значит, молчал? Целый час?
Он сидел, считая секунды
до конца встречи. Впечатляющий опыт.
- Почему он так поступил?
- Он доказывает мне свою независимость.
Это что, спор двух пацанов
из одного района?
Так и есть. Я не мог заговорить первым.
Мы знаем вашу теорию, Александр,
но его решение проще.
- Это не сработает.
- Он соединил две вершины.
Но я могу вычислить сумму.
- Не спешите с выводами, Александр.
- Джерри, это действие неосуществимо.
Взгляните.
Я тут написал. Так намного проще.
Иногда людям везёт.
Вы умный человек.
Знаешь, я как-то летел в самолёте,
и тут пилот сообщил:
Наш полёт проходит на высоте...
И так далее. Забыв выключить микрофон...
...он повернулся ко второму пилоту
и сказал:
Я бы сейчас с кем-нибудь переспал
и выпил чашечку кофе.
Стюардесса рванула в кабину,
чтобы выключить микрофон.
А один парень ей кричит:
Кофе не забудь.
Ты летал на самолёте?
Нет, но эта шутка хороша от первого лица.
Пожалуй.
- Я спал с женщинами.
- Да? Молодец.
- Классно время провёл.
- Правда?
- Да. На той неделе у меня было свидание.
- Ну и как?
Отлично.
- Продолжишь?
- Не знаю.
- Почему?
- Я ей не звонил.
- Ты ещё новичок.
- Я знаю, что делаю.
- Да?
- Да.
Не беспокойся, я знаю, что делаю. Эта
девушка такая красивая, умная, весёлая.
- Она ни на кого не похожа.
- Так позвони ей, Ромео.
Зачем? Чтобы разочароваться
в её уме и умереть со скуки?
Пока она для меня совершенство.
Я боюсь разрушить это.
Может, ты боишься разрушить
своё совершенство?
Это слишком сложная философия, Уилл. Так
можно всю жизнь прожить, никого не поняв.
Моя жена пукала, когда нервничала. Это
идиосинкразия. Она даже во сне пукала.
Извини за тему. Однажды ночью
она пукнула так, что разбудила собаку.
Она проснулась и спросила: Это ты?
Я ответил: Да. Боже!
- Она сама себя разбудила?
- Да.
Боже мой! Два года прошло,
как она умерла, а я всё помню такие вещи.
Но это чудесные мелочи, я так скучаю
по ним. Особенности её характера...
...о которых знал только я.
Это и делало её моей женой.
Она тоже мне многое прощала,
знала все мои гадости.
Люди называют это особенностями личности.
Но это отличные мелочи.
Мы сами выбираем,
кого пускать в наш странный мир.
Ты тоже несовершенен.
Позволь говорить с тобой напрямую.
Эта девушка тоже несовершенна.
Главное, совершенны ли вы друг для друга.
Всё дело в интимном единстве.
Чтобы узнать, верен ли твой выбор,
нужны очень близкие отношения.
Этому не научит такой старик, как я.
Даже если бы я знал, я бы тебе не сказал.
Почему нет?
Ты же рассказываешь, чёрт знает что.
Боже мой! Такого болтливого
психотерапевта я ещё не встречал.
Но я не говорю, что знаю, как поступать.
Да.
- Ты не хотел снова жениться?
- Моя жена умерла.
- Но многие снова женятся.
- Она умерла.
Да.
Я думаю, твоя философия тяжёла, Шон. Так
ты за всю жизнь больше никого не узнаешь.
Время вышло.
Не закрывайте.
- Хорошо.
- Спасибо.
- Привет.
Где ты был?
Извини, я был очень занят.
- Но...
- Я тоже. Да.
Я думала, что ты позвонишь.
Да. Я...
- Мы неплохо провели время.
- Да, было очень хорошо.
- Прости, я всё испортил.
- Да нет, нет. Всё нормально.
Да. Ты можешь дать мне шанс исправиться?
Я могу рассчитывать на встречу с тобой?
Я сейчас не могу.
- Хорошо.
- Не то, чтобы вообще не могу.
Просто сейчас я должна закончить работу
по влиянию магнитного поля на растения.
Название интригующее,
но работа довольно скучная.
- Ладно.
- Может, в другой раз?
Если завтра?
Подойдёт.
- Отлично.
- Да.
- Пока.
- Что ты тут делаешь?
- Я не мог ждать до завтра.
- Где ты это взял?
- Переспал кое с кем из твоего класса.
Надеюсь, на ней были туфли без задников
и у неё пахло изо рта?
- Пойдём, повеселимся.
- Нет, мне надо это выучить.
Но тебя же не завтра это сдавать?
- Нет.
- Идём.
Ура, моя собака побеждает!
Давай, Мисти! Ну же, уходи от остальных!
Смотри, как он несётся! Беги!
Мы выиграли.
Он победил!
- Значит, ты вырос здесь?
- В южной части Бостона.
- Я в восторге от выигрыша.
- Я знаю, ты так счастлива.
- И что это за местечко?
- Самое обычное, ничего особенного.
У тебя есть братья или сёстры?
- Братья или сёстры?
- Это я и спросила.
- Я ирландский католик. Как ты думаешь?
- Да.
- И всё же, сколько?
- Ты не поверишь.
Почему? Давай. Сколько, 5? 7?
- 8? Сколько?
- 12 братьев.
- Не может быть!
- Да, клянусь! Я счастливчик, 13-ый.
И ты помнишь их всех по именам?
- Да, они же мои братья.
- И как их зовут?
Марк, Рик, Дэнни, Терри, Майк, Дэйв,
Тимми, Томми, Джоуи, Роб, Джонни, Брайан.
Повтори.
Марк, Рик, Дэнни, Терри, Майк, Дэйв,
Тимми, Томми, Джоуи, Роб, Джонни, Брайан.
- И Уилли.
- Уилли?
- Да.
- Уилл.
Ого!
- Ты с ними видишься?
- Да, они в Саути. А трое живут со мной.
- Правда?
- Да.
- Я бы хотела встретиться с ними.
- Сделаем.
- Прошлой ночью я прочёл твою книгу.
- Похоже, ты один.
- Ты всё даёшь советы ветеранам?
- Уже нет.
- Почему?
- Перестал, когда заболела жена.
Ты никогда не думал, какой была бы
твоя жизнь, если бы ты её не встретил?
- Было бы мне лучше без неё?
- Нет, я не о том.
Нет? Но это очень важный вопрос.
Тебя ждут тяжёлые времена. Но, как
ни странно, они породят хорошие поступки.
- Ты не жалеешь, что встретил жену?
- Почему? Из-за боли...
...которую я чувствую? Я не жалею
ни об одном дне, проведённом с ней.
А когда ты понял,
что она и есть твоя судьба?
- 21-го октября 1975-го года.
- Ты даже знаешь точную дату?
Да. В этот день состоялась шестая игра
международной серии Рэд Сокс.
Точно.
Мы с друзьями ночь напролёт
стояли за билетами.
- Купили?
- Да.
В этот день мы сидели в баре, ожидая
начала игры. Тут в бар вошла девушка.
Игра была впечатляющей.
Карбо выровнял счёт 6:6. Дошло до 12-ти.
На 12-ой секунде в игру вступает Карлтон
Фиск. Он применяет свой любимый приём.
- Да.
- И мяч летит на левую часть поля.
35 000 зрителей закричали ему!
Но тщетно. Фиск рванул за мячом,
размахивая руками, как сумасшедший.
- Да, я видел.
- Он бежит, бежит, бежит.
Мяч попадает в фол-пол, и тут 35 000
болельщиков выбегают на бейсбольное поле!
- А Фиск сметает всех на пути.
- Он орёт: Прочь с дороги!
- Ты достал билеты на такую игру?
- Да.
- А ты рванул на поле?
- Нет, меня там не было.
- Что?
- Я был в баре с моей будущей женой.
Ты променял великий забег Фиска
на встречу с незнакомой бабой?
- Но она была чудесна.
- Как ты мог?
Она меня покорила.
Да будь она хоть Елена Прекрасная. Это же
шестая игра! Как твои друзья позволили?
- Им пришлось.
- И что ты им сказал?
Я положил билет на стол и сказал:
Я остаюсь с этой девочкой.
- Остаюсь с этой девочкой! Так и сказал?
- Пришлось.
- И они тебя оставили?
- Да, они поняли, что это серьёзно.
- Ты шутишь?
- Нет, Уилл, не шучу.
Я не жалею, что 20 лет назад встретил
в баре девушку и заговорил с ней.
Я не жалею, что прожил с Нэнси 18 лет,
бросив практику из-за её болезни.
Я не жалею о том годе, когда она умирала.
И конечно, я не жалею,
что пропустил ту игру.
Вот так.
- Посмотреть бы ту игру.
- Я не знал, что будет так здорово.
Знаешь, меня очень ценят
на баскетбольной площадке, я высокая.
- Не такая уж высокая.
- Я меткая.
Может, когда-то я сыграю в НБА.
Стану знаменитой.
Почему мы всегда остаёмся здесь?
- Потому что здесь лучше.
- Но я никогда не была у тебя.
Я знаю.
- Когда я увижу твоих братьев и друзей?
- Они не часто бывают в Кембридже.
- Придётся мне поехать в южный Бостон.
- Нет.
Это довольно далеко.
Ты что, прячешь меня от них?
- Ладно, поедем.
- Когда?
Не знаю. Может, на следующей неделе.
А если я откажусь с тобой спать, пока ты
не познакомишь меня со своими друзьями?
Половина пятого утра.
Думаю, они уже встали.
Что за бесстыжий мужик! Ты думаешь только
о своём члене и действуешь от его имени.
Угадала. От имени моего члена,
могу я получить премию авансом?
Давай спросим.
- Внешность обманчива.
- Чего?
Привет, Чак, можешь спать дальше.
Ты там вычитала, что будешь играть в НБА?
Точно. Тебе надо купить сезонный билет.
Я буду играть в НБА, обожаю шорты.
Бросок, ещё бросок - мяч в корзине.
- Не такая уж ты высокая.
- Высокая, и забрасываю трёхочковые мячи.
Я тоже хочу забросить мяч.
Хватит пользоваться
спортивными терминами.
Лепрекон вошёл в мартышку сзади. Тут
вбежал Морган с криком: Я не против!
Думаю, мы напились от радости,
что с нами Скайлар.
Конечно, так мы редко пьём.
Когда мой дядя Марти напивается,
он ходит под кайфом полгода.
- Я рассказывал историю с полицейским?
- Рассказывал.
Это случилось с дядей Марти.
Ты просто должна это знать.
У него всегда в запасе есть истории. Эту
мы уже слышали, но всё равно рассказывай.
Спасибо.
Наконец, мне дали возможность говорить.
Дядя Марти ехал домой.
Напился он в этот день, как свинья.
Был просто в стельку пьян.
Полицейский его останавливает
и просит выйти из машины.
Дядя вылезает и его рвёт на полицейского.
Ясно, что он превысил допустимую норму.
Только полицейский собрался надеть
на него наручники и отправить в тюрьму...
...как вдруг неподалеку раздаётся взрыв.
Полисмен в страхе обернулся...
- Выстрел?
- Нет. Ты же слышал эту историю сто раз.
Кто-то врезался в дерево.
Это уже было происшествие.
- Итак...
- Как он это услышал?
- Заткнись, понял? Заткнись!
- Он уже рассказывал эту историю.
Он сказал дяде: Будь здесь. И побежал
разбираться с другим происшествием.
Пролежав 15 минут в моче и блевотине, мой
дядя стал думать, что он здесь делает.
Потом сел в машину и поехал домой.
На следующее утро дядя проснулся...
...от стука в дверь.
Он открывает и спрашивает: Чего надо?
Там стоит этот полисмен и говорит:
Ещё спрашиваешь?
Я же вчера задержал тебя,
а ты, мерзавец, сбежал.
Дядя, конечно: Я тебя в жизни не видел!
Я всю ночь был дома с детьми.
А тот: Ты знаешь, кто я. Идём в гараж.
Дядя: Зачем?
Я сказал, идём в гараж. Ладно.
Он подвёл его к гаражу, открыл дверь,
а там стоит полицейская машина.
В гараже моего дяди. Можешь поверить?
Он перепутал свою машину с полицейской!
Самое смешное, что бедный полисмен
был так поражён, что ничего не сделал.
Он всю ночь искал нужный дом
на дядином "Шевроле".
Чак, а в чём смысл этой истории?
- Его не наказали, в этом смысл.
- Тогда вопрос.
Хватит!
Я просто хочу кое-что прояснить.
Я не всё понял в этой истории.
Ты бы всё понял,
если бы внимательно слушал.
Морган, у меня есть
коротенькая история для тебя. Итак.
Лежат в кровати старые супруги
Мэри и Пэдди.
Они просыпаются в день
своей 50-тилетней годовщины.
Мэри поворачивается и, с обожанием глядя
на Пэдди, говорит: Какой ты красивый!
Я люблю тебя. Я хочу преподнести тебе
подарок и сделаю всё, что ты захочешь.
Чего ты хочешь? Пэдди отвечает:
Боже, Мэри,
это такое милое предложение.
Ты знаешь, за 50 лет совместной жизни
одну вещь я упустил.
Не могла бы ты поработать
со мной ротиком? Я так этого хочу.
Мэри говорит: Хорошо! Вынимает вставную
челюсть, кладёт её в стакан и делает это.
Пэдди восклицает:
Именно этого мне не хватало!
Это было прекрасно, просто потрясающе!
Красавица моя, Мэри, я люблю тебя!
Что я могу сделать для тебя?
Мэри посмотрела на него и сказала:
Поцелуй нас.
Боже мой!
- Как мерзко!
- Я слышал и похуже.
- Помоги мне.
- Отстань.
- Увидимся позже.
- Ладно. Счастливо, Билл!
Скайлар, спасибо за вечер.
Я изменил мнение о Гарварде.
Не суди по одному человеку.
Не все же такие, как я.
- Конечно. Приятно было познакомиться.
- Мне тоже.
- Аккуратней.
- Хорошо.
- Отойди от неё.
- Ладно тебе.
- Я тебя прощу, если ты нас подкинешь.
- На кого я похож?
- Поехали, Чак!
- Пешком иди, умник. Машину берёт Уилл.
Спасибо, Чак, я это ценю.
Что это ты вдруг стал серьёзным?
Сначала меня подбросишь.
- Это же какой крюк!
- Ничего страшного.
Не считай себя суперменом,
перестав ночевать в каморке!
- Ты обещал показать свой дом.
- Не сегодня.
Не сегодня и никогда. Он знает, что,
увидев его жилище, ты расстанешься с ним.
- Но я хочу увидеть твоих братьев.
- В другой раз.
Хорошо.
Мне нужны ключи.
Стюардесса услышала и рванула в кабину.
А я закричал ей: Кофе не забудь!
Трепло! Ты этого не говорил.
- Марти, это же шутка.
- А я знаю того, с кем это произошло.
- Джерри, долго искал бар?
- Нет, я взял такси.
Тимми, это Джерри.
Мы вместе учились в колледже.
Рад знакомству.
- Взаимно.
- Будешь пиво?
- Нет, только Перье.
- Это французская минералка.
- Минералки?
- Да.
- И пару бутербродов принеси за столик.
- Ты думаешь оплачивать кредит?
- Да, я купил лотерейный билет.
- Какой джек-пот?
- 12 миллионов.
- Мало.
Тебе хватит, чтобы сменить пол.
- Орешки?
- Нет, спасибо.
- Итак, ты хотел поговорить об Уилле?
- Похоже, всё идёт хорошо?
Думаю, да.
Ты ещё не говорил с ним о будущем?
Нет, пока мы разбираемся с прошлым.
Может, пора?
У меня масса предложений поработать.
Каких?
Научно-исследовательская работа, где
Уиллу найдётся достойное применение.
Прекрасно, что есть такие предложения.
Но я думаю, он к этому не готов.
Ты не понимаешь, Шон.
- Чего не понимаю?
- Держите.
- Спасибо, Тим.
- Спасибо.
Пальцы облизывать не будете?
Тим, вы не поможете нам? Мы поспорили.
- Вы знаете Джонаса Салка?
- Да, он лечит полиомиелит.
А Эйнштейна?
Отлично.
А имя Джеральд Лэмбо
вам о чём-то говорит?
- Нет.
- Спасибо, Тим.
- И кто победил?
- Я.
Я не за себя, Шон.
Я - ничто, по сравнению с ним.
Ты не слышал о Джеральде Лэмбо?
В 1905 году были известны
сотни профессоров, изучавших вселенную.
Но 26-тилетний клерк, для которого
физика была хобби, изменил весь мир.
А если бы Эйнштейн бросил это
ради пьянки с дружками каждый вечер?
Мы бы многое потеряли.
- Тим не узнал бы о нём.
- Драматично, Джерри.
Пока нет, Шон.
Этот парень действительно талантлив,
но мы должны направить его.
Джерри, в 1960 году один юноша
закончил университет в Мичигане.
Этот математик прекрасно доказывал
теоремы с гармоничными функциями.
В Беркли он стал ассистентом профессора.
А позже, в Монтане, победил в конкурсе.
- Кто же это был?
- Тед Кашински.
- Никогда не слышал.
- Тимми!
- Да?
- Кто такой Тед Кашински?
Подрывник.
Об этом я и говорю.
Нужно направить этого парня.
Помочь и ему, и человечеству.
Помочь, но не манипулировать.
Он должен сам выбирать.
Шон, я не строю ночами планы,
чтобы разрушить жизнь этого мальчишки.
Я занимался новейшей математикой 20 лет,
чтобы создать что-то достойное медали.
Возможно, он не хочет этого.
В жизни есть вещи важнее медалей.
Это тоже важно
и выше личных соревнований, Шон.
Подожди, Джерри. Может, дать мальчику
время самому выяснить, чего он хочет?
Замечательная теория, Шон.
С тобой она проделала чудеса.
Ты прав, самонадеянный болван.
Прости, что я пришёл сюда, старался быть
учтивым. Я хотел ввести тебя в курс дела.
- Как приятно быть в курсе.
- Парень сейчас на встрече с Макнейлом.
Но Уилл, я не совсем понимаю, о чём вы
говорите. Мы уже предложили вам работу.
Сейчас никто не работает без аванса.
Найдите такого, как я...
...и получите моё благословение.
Но уверен, он будет круглым идиотом.
- Уилл, вас ждёт $84 000 в год и премия.
- И аванс!
И аванс.
Вы хотите оплату наличными прямо сейчас?
Я этого не говорил.
Но, возможно...
...прямо сейчас...
...было бы очень неплохо иметь...
...$200 у себя заднем кармане.
Но у меня, кажется...
- Ларри?
- У меня с собой есть $73.
Может, возьмёте чек?
Позвольте сообщить, что я вам не доверяю.
Да, вам.
Я не знаю о вашей репутации в городе.
Но я постараюсь выяснить о вас всё.
Теперь о деле,
которое мы с вами здесь обсуждали.
Переговорите с моим адвокатом.
Всего хорошего, джентльмены. Когда этот
день наступит, ведите себя осторожнее.
- Как учёба?
- Отлично.
Хорошо.
- Тебе помочь?
- Нет.
- Дай, взгляну. Мы опоздаем на бейсбол.
Важно, чтобы я сама это выучила.
Очень важно.
- Хорошо.
- Для меня.
Ладно.
- Тогда давай просидим тут весь день.
- Давай.
Ладно, мистер Длинный Нос.
Раз уж ты меня отвлёк от занятий...
- ...можно задать тебе вопрос?
- Давай.
У тебя фотографическая память?
Не знаю, я просто запоминаю.
Ты же помнишь свой номер телефона.
- Ты изучал органическую химию?
- Немного.
- Для развлечения?
- Для удовольствия.
Неужели органическую химию
интересно изучать? Ты что, псих?
Настолько безумен?
Никто не учится ради удовольствия.
Это не нужно, особенно таким, как ты.
- Как я?
- Да.
Тем, кто тратит своё время на бросание
мяча за сеткой. Вряд ли им это нужно.
Здесь, в Гарварде, умные люди.
Но даже они должны многому учиться.
А тебе...
...так легко всё даётся.
Я не понимаю, как у тебя это получается.
- Ты играешь на пианино?
- Я не о том.
- Нет, я хочу объяснить. Играешь?
- Немного.
- Глядя на пианино, ты видишь Моцарта?
- Я вижу Собачий вальс.
Тогда возьмём Бетховена. Он смотрит
на пианино, и для него это значимо.
- Он может играть.
- Ты тоже играешь?
Нет. Глядя на пианино, я вижу клавиши,
три педали, деревянный ящик.
Но Бетховен и Моцарт могут просто играть.
Я не умею ни рисовать, ни красиво бросать
бейсбольный мяч, ни играть на пианино.
Зато доклад по химии ты напишешь за час.
В таких областях
я всегда могу просто сыграть.
Лучше я не смогу объяснить.
- Наклонись, я тебе кое-что скажу.
- Что?
Я хочу кое-что сказать.
Уилл.
- Так нечестно.
- Что нечестно?
Что?
Я прожила здесь 4 года
и только сейчас нашла тебя.
Но нашла же.
Ты не спишь?
Нет.
Нет, спишь.
Уилл, поедем со мной в Калифорнию.
Что?
Я хочу, чтобы ты поехал со мной.
Ты в этом уверена?
Да.
Откуда ты знаешь?
Не знаю.
- Просто знаю.
- Ясно. Но почему знаешь?
Я знаю, потому что...
...чувствую.
- То, что ты говоришь, очень серьёзно.
- Я знаю.
Мы можем быть в Калифорнии уже на будущей
неделе. Ты пожалеешь, что позвала меня...
...но своих слов обратно не возьмёшь. И я
буду привязан в Калифорнии, к тому...
- ...кто с радостью вернул бы всё назад.
- Что? Что значит назад?
Я не хочу ничего возвращать.
Я зову тебя с собой в Калифорнию.
Я не могу поехать в Калифорнию.
Почему?
Во-первых, у меня здесь работа.
А во-вторых, я здесь живу.
- Послушай, если ты меня не любишь, то...
- Я не говорю, что не люблю тебя.
Тогда почему? Почему ты не едешь?
Чего ты боишься?
Чего я боюсь?
Тогда чего не боишься?
Живя в своём маленьком самодостаточном
мирке, ты боишься любых изменений.
Не говори мне этого. Тебе нужна интрижка.
Но, уехав в Стэнфорд, ты выйдешь замуж...
...за богача, и будешь всем рассказывать,
как спала с парнем из бедного квартала.
Почему ты так говоришь?
Тебя беспокоят мои деньги? Мне было 13,
когда умер отец, оставив наследство.
Каждое утро я просыпаюсь,
мечтая отдать эти деньги.
Отдать мгновенно и вернуть
хоть на день моего отца. Но я не могу.
Я свыклась со своей жизнью.
И нечего нести чушь. Ты просто боишься.
- Я боюсь? Чего, чёрт возьми, я боюсь?
- Ты боишься, что я не люблю тебя.
Я тоже этого боюсь. К чёрту всё!
Но я хочу попытаться, я с тобой честна.
- А я не честен?
- Вспомни 12 братцев.
Ладно.
Нет, ты не можешь уйти.
Что ты хочешь знать? Что у меня нет
братьев, что я сирота? Теперь довольна?
Ты хочешь знать,
что об меня сигареты тушили в детстве?
- Я не знала.
- Что ухажёр матери воткнул в меня нож?
Тебе это не нужно, Скайлар!
Не говори, что хочешь это слышать!
- Я хочу помочь тебе.
- Помочь мне?
- У меня на спине написано: Спаси меня?
- Нет.
- Мне это нужно?
- Нет, но я хочу быть с тобой.
- Ерунда!
- Я люблю тебя!
- Не смей пудрить мне мозги!
- Я люблю тебя.
Я прошу, скажи, что не любишь меня.
Если ты это скажешь...
...я не буду звонить тебе.
Я уйду из твоей жизни.
Я не люблю тебя.
Часто люди не знают, что гениальны.
Они не встречали того, кто поверил бы
в них, и считают себя глупыми.
Надеюсь, ты ценишь его труд.
Потому что я вижу, как он счастлив
работать с тобой, а не против тебя.
Привет, Уилл.
- Том, можешь принести нам кофе?
- Конечно.
Так, посмотрим.
Отлично.
Всё верно.
- Вижу, ты использовал Маклорена.
- Не знаю, как вы это называете.
Не может быть.
Это слишком уничтожающе.
- Ты не ошибся?
- Всё правильно.
Мы можем заниматься у Шона? Чтобы успеть
сюда, я ухожу с работы и получаю выговор.
Конечно.
- А ты не думал о возможности...
- Всё правильно. Точно.
Возьми это домой.
Как прошла встреча с Макнейлом?
У меня в это время было свидание.
Я послал туда помощника.
В свободное время делай,
что хочешь, Уилл.
Но игнорируя организованные встречи,
ты подрываешь мои отношения с людьми.
- Тогда больше никаких договоров.
- Я понял, не буду.
Я сам дам тебе работу, не хуже чем у них.
А если я не захочу всю жизнь
объяснять людям разную ерунду.
Ты должен быть мне благодарен.
Благодарен?
Ты даже не представляешь,
насколько это легко. Ладно, я шучу.
Сожалею, что ты этого не умеешь. Но я
устал от твоих попыток что-то нащупать.
Тебе больше нравятся пьянки с дружками?
Угадал.
Это лишь пустая трата времени.
Ты прав, Уилл.
Я не могу этого доказать.
А ты можешь, в этом всё дело.
Лишь горстка людей может увидеть
разницу между нами. И я один из них.
- Сожалею.
- Я тоже.
Лучше бы я тебя не встретил.
Мне бы не пришлось мучиться...
...от сознания того,
что в мире есть кто-то, подобный тебе.
Я бы не видел,
как ты этим бросаешься.
Билл, прекрати.
Слышишь?
Морган!
Если ты опять смотришь порно
в маминой комнате, сейчас получишь!
В чём дело?
Морган, почему ты не занимаешься
этим дома? Это омерзительно.
У меня дома нет видео.
Мне плевать.
- Неужели в мою бейсбольную ловушку?
- Я не трогал твою перчатку.
Это моя памятная перчатка.
Зачем ты меня звал?
Да что с тобой?
Ты насилуешь бейсбольную перчатку?
Нет же, я не ей не пользовался.
- Прекращай делать это у матери!
- А где ещё есть видео?
Грустно, братец.
Почему я должен работать
на правительственное агентство?
Это работа на самом современном уровне.
Ты будешь допущен к секретной технологии,
которую нигде больше не увидишь.
Последовательные числа,
математика хаоса.
Расшифровка кодов.
Это одно из направлений.
Это основное. На вас работают
80% разведслужб, вы в 7 раз крупнее ЦРУ.
Мы не распространяемся об этом, Уилл.
Но ты совершенно прав.
Как я понимаю, вопрос не в том,
почему бы тебе не работать на АНБ.
А в том, почему ты не хочешь?
Почему я не хочу работать на вас?
Серьёзный вопрос.
Попробую ответить.
Представим, что я у вас работаю. Я горд
собой, раскрыв никому не доступный шифр.
Но это шифр освободительной армии
в Северной Африке или на Ближнем Востоке.
Узнав, что она скрывается
в некой деревне, её уничтожат.
1500 человек, которых я никогда не видел,
будут убиты.
Политики пошлют туда военно-морские силы.
Им ведь плевать.
Своих сыновей они не отправят умирать.
Их дети отдыхают на дорогих курортах.
Парня из Саути ранит шрапнелью в задницу,
и он сможет вернуться назад, на завод.
Здесь он получит дешёвую работу за 15
центов в день, без перерыва на душ.
Позже он поймёт, что воевал в той стране
исключительно ради выгодных цен на нефть.
Нефтяные компании тут же используют этот
инцидент, повысив цены на нефть в США.
Мой дружок не сможет брать бензин
по $2.50. А нефтяники не будут спешить.
Они найдут шкипера, обожающего
Мартини и слалом среди айсбергов.
Тот прольёт нефть
и отравит жизнь в Северной Атлантике.
Потеряв работу
и не имея денег на бензин...
...паренёк теперь ходит пешком,
страдая ещё и от геморроя. Он голодает...
...потому что единственная доступная
ему пища - это отравленная рыба.
Что же тут думать?
Я лучше подожду других предложений.
Эта работа не только моего дружка убьёт.
Я повышу цены на бензин,
взорву деревню, убью сотни рыб...
...и вступлю в национальную гвардию.
Может, даже стану президентом.
Ты не чувствуешь себя одиноким?
Что?
У тебя есть задушевный друг?
Что это значит?
Тот, кто бросает тебе вызов.
- У меня есть Чаки.
- Чаки - это семья, он за тебя горой.
Я говорю о человеке,
который затронул бы твою душу.
- Я понял.
- Кто?
- Их много.
- Назови.
Шекспир, Ницше, Фрейд,
Кант, Папа Римский...
- Отлично. Но они все умерли.
- Для меня нет.
Но ты же не можешь поговорить с ними,
не можешь вступить с ними в контакт?
- Без благовоний и свечей не могу.
- Да, об этом я и говорю.
У тебя никогда не будет такого друга,
если ты не сделаешь первый шаг.
Ты всё видишь в негативе,
даже своё будущее.
- Ты на стороне профессора?
- Дело не в этом.
- Мне не нужна работа.
- Я не о работе, это неважно.
Делай, что хочешь. Ты абсолютно свободен.
Чем ты интересуешься? Чего ты хочешь?
Кто-то всю жизнь кладёт кирпичи, чтобы
его ребёнок оказался на твоём месте.
- Я об этом не просил.
- Нет. Ты таким родился и зря увиливаешь.
Я не увиливаю.
И разве плохо класть кирпичи?
- Отнюдь.
- Ведь я строю дом для кого-то.
Мой отец клал кирпичи. Он надрывался,
чтобы дать мне образование.
Именно, я считаю это почётной профессией.
Ремонтировать машины тоже очень почётно.
Так и есть, Уилл. Почётна уборка в школе,
чтобы дети утром ступили на вымытые полы.
- Сохранять чистоту - настоящая работа.
- Ты прав.
Это почётно. Я уверен,
что ты поэтому выполнял такую работу.
Но у меня есть вопрос.
Ты мог быть уборщиком где угодно.
Почему ты устроился в лучший
технический колледж мира?
Зачем ты ночами выводил формулы, которые
мало кто может решить, а потом скрывался?
В этом я не вижу почёта, Уилл.
Чего ты на самом деле хочешь?
- Я хотел быть пастухом.
- Правда?
Переехать бы в Нэшуа,
купить овец и ухаживать за ними.
- Может, тебе так и поступить?
- Что?
Онанизмом лучше заниматься дома.
- Ты меня выгоняешь?
- Да, проваливай.
- Время ещё не вышло. Я не уйду.
- Ты не даёшь ответ. Зачем тратить время?
Я думал, мы друзья.
- Игры закончились.
- Почему ты меня вышвыриваешь, Шон?
Ты же учил меня жизни, чёртов неудачник!
Что тебя удерживает здесь?
- Работа с тобой.
- А где же твой задушевный друг? Где?
- Она умерла.
- Она умерла, а ты махнул на себя рукой?
- У меня такой друг был.
- Ты просто сдался, проиграл!
Многие переживают потери, но поднимаются!
Посмотри на меня.
Что ты собираешься делать?
Ты дурак.
У тебя для всех готовы дурацкие ответы.
Но на мой элементарный вопрос
ты так и не смог ответить.
Потому что ты не знаешь.
До встречи, пастушок.
- Пошёл ты.
- Пастух чёртов.
Пастух.
Сопляк.
Я просто хотел позвонить тебе до отъезда.
Я проходил собеседование.
Не хочу быть простым рабочим.
Ты же знаешь,
меня это никогда не волновало.
Да.
Я люблю тебя.
Уилл?
Береги себя.
Прощай.
Уилл!
Уилл, всё! На сегодня хватит.
Я у тебя в кабинете, парня здесь нет.
Уже 10 минут шестого.
Он опаздывает больше, чем на час.
Если он не явится, я должен буду написать
отчёт, и ему придётся вернуться в тюрьму.
Хорошо.
Пока.
Как дела?
Спасибо.
Хорошо!
Как твоя подруга?
Она уехала.
Уехала? Куда?
Учиться.
В медицинский институт в Калифорнии.
- Серьёзно?
- Да.
- А когда?
- Почти неделю назад.
Плохо.
Когда закончатся твои встречи?
- Как только мне исполнится 21.
- Потом ты будешь работать у них?
Да, буду решать уравнения
следующие 50 лет.
Наверное, заработаешь кучу денег?
- Я стану лабораторной крысой.
- Зато хоть уедешь отсюда.
Зачем мне отсюда уезжать?
Я и здесь спокойно проживу.
Станем с тобой соседями,
будем с детишками ходить на бейсбол.
Ты мой лучший друг,
но пойми меня правильно.
Если через 20 лет ты будешь жить здесь...
...приходить ко мне в гости
и работать на стройке, я убью тебя.
- Это не угроза, а факт. Я убью тебя.
- Что ты несёшь?
- Послушай, в тебе есть что-то особенное.
- Сколько можно? Я этим обязан сам себе.
- А если я не хочу?
- Нет, умник, ты этим обязан не себе.
Ты обязан этим мне.
Потому что я и в 50 лет
останусь полным ничтожеством.
И тут всё правильно.
Твой лотерейный билет выиграл,
а ты ленишься получить приз.
Это глупо.
Я не могу стать таким, как ты.
И никто из наших знакомых не может.
Вот что я тебе скажу, братишка:
ты впустую тратишь время.
- Ты этого не знаешь.
- Нет?
- Нет.
- Я знаю другое.
Я знаю, что каждый день
захожу за тобой, и мы едем гулять.
Мы выпиваем, смеёмся и всё отлично.
А знаешь, что я люблю больше всего?
Те 10 секунд,
когда я иду от дороги до твоей двери.
Каждый раз я надеюсь,
что не застану тебя.
Ни прощай, ни до встречи.
Ничего. Просто ты уехал.
Это я знаю наверняка.
Это катастрофа, Шон. Я просил помочь мне
раскрыть этого парня, а ты всё испортил.
- Я знаю, что делаю.
- Мне плевать, если я кажусь вам смешным.
Но не смей разрушать то,
что я пытаюсь сделать.
Разрушать?
- У парня сейчас ранимый возраст.
- Я понимаю, но у него проблемы.
Какие, Шон? Он хочет вернуться в тюрьму,
продолжая шататься с бандой тупых горилл?
С чего ты взял, что он бандит?
У тебя есть доказательства?
Мы сами с этим разберёмся.
Ты под его влиянием.
Джерри, послушай.
Почему он прячется и никому не доверяет?
- Потому что его бросили родные люди.
- Не лезь ко мне со своим Фрейдом!
А почему он общается
с этими тупыми гориллами?
Потому что они горой за него встанут.
Это называется преданностью.
Трогательно.
Это не влияние. Он сам отвергает тех, кто
может бросить его. Это механизм защиты.
Поэтому он был одинок все свои 20 лет.
Такое может повторяться снова и снова,
но я хочу это остановить.
- Не делай этого.
- Чего?
Не убеждай его, что стоит всё бросить,
как жизнь наладится. Это не так, Шон.
Ты злишься,
что тебе не удалось стать таким, как я.
- Я не злюсь, Джерри.
- Ещё как злишься. Ты завидуешь мне.
Но я не собираюсь тут извиняться за свои
достижения. Сам задай себе вопрос, Шон.
Спроси, хочешь ли ты,
чтобы Уилл чувствовал то же самое?
Самонадеянный болван! Вот почему
я не езжу на встречи выпускников.
Я не выношу выражение твоих глаз,
этот снисходительный взгляд.
Ты видишь во мне неудачника?
Я горжусь тем, что делаю.
Это был сознательный выбор,
и я не ошибся.
Это ты и твои подпевалы считают,
что я неудачник.
Они носятся с твоей медалью.
Но почему ты до сих пор боишься провала?
Тебя задела моя медаль?
Хочешь, я подарю её тебе.
Можешь засунуть эту медаль куда подальше.
Я ведь помню тебя ещё до того,
как ты стал богом математики.
Тот прыщавый малец не знал, где пописать.
Ты всегда был умнее. Не вини меня,
что твоя жизнь не сложилась.
Я тебя не виню, дело не в тебе,
математический псих! Я говорю о парне.
Я не хочу, чтобы ты на него нагадил,
как сейчас гадишь на меня!
- Не хочу, чтобы он выглядел неудачником!
- Он им не будет, Шон!
Если ты будешь его толкать, будет!
Меня всегда толкали,
пока я не научился толкать себя сам.
Он - не ты, ясно?
- Я зайду позже.
- Нет, проходи.
Я как раз уходил.
Это наша давнишняя история.
Не думай, что это из-за тебя.
Что это?
Отчёт о тебе.
Я должен отослать его судье.
Ты ведь не продашь меня?
Что там написано?
- Хочешь прочитать?
- Зачем?
Ты уже встречался с такими, как я?
За 20 лет практики
я много чего видел.
Я имею в виду...
...конкретно себя.
Лично?
Да.
Да, сталкивался.
Приятного мало?
Мой отец был алкоголиком,
страшно напивался.
Приходя домой, он мог избить любого.
Я провоцировал его,
защищая мать и младшего брата.
Иногда он бил кольцами на пальцах.
Да. Ещё он мог...
...положить палку и ремень на стол
и сказать: Выбирай.
- Я выбирал ремень.
- Я больше привык к кастету.
Почему кастет?
Просто ему назло.
- Твоему отчиму?
- Да.
Поэтому теперь говорят:
Уилл боится, что его бросят.
В этом всё дело?
Поэтому я решил расстаться со Скайлар?
- Я этого не знал.
- Я ушёл.
- Поговорим об этом?
- Нет.
Уилл.
Я многого не знаю...
...но ты это видел? Это отвратительно.
Здесь нет твоей вины.
Да, я знаю.
Посмотри на меня.
Это не твоя вина.
- Я знаю.
- Нет.
Это не твоя вина.
- Я знаю.
- Нет, ты не знаешь. Это не твоя вина.
- Это не твоя вина.
- Хорошо.
Это не твоя вина.
Не доставай меня.
- Не лезь ко мне, Шон. Только не ты!
- Это не твоя вина.
Это не твоя вина.
Боже мой!
Господи, мне так жаль!
Пошли они все!
- Чем могу помочь?
- Я Уилл Хантинг, мне назначена встреча.
Присядьте на минутку.
И что же ты выбрал?
Компанию Макнейла.
Одну из тех, что мне предлагал профессор.
Он ещё не знает, но я уже общался
с моим новым начальником.
Тот оказался приятным человеком.
Ты этого хотел?
Думаю, да.
- Это хорошо. Поздравляю!
- Спасибо.
Время истекло.
Значит, всё? Мы закончили?
Да, закончили.
Ты готов. Ты свободный человек.
- Я хочу, чтобы ты знал, Шон...
- Не за что, Уилл.
Надеюсь, мы будем с тобой видеться.
Я тоже.
Какое-то время я буду путешествовать.
Но у меня есть автоответчик,
я всегда его проверяю.
Вот мой номер.
Позвони, и я тут же с тобой свяжусь.
Знаешь, я хочу открыть тебе свои карты.
Поступай, как подсказывает сердце, сынок.
И всё будет хорошо.
Спасибо, Шон.
Тебе спасибо, Уилл.
Мы не нарушаем этикет доктора и пациента?
Нет, если ты не начнёшь меня лапать.
Береги себя.
- Ты тоже.
- Да.
Удачи, сынок.
Два пива.
- Ну что, вы идёте?
- Нет, хочу его отговорить.
- Почему ты его не остановил?
- Малыш Морган настоящий борец.
Сколько его бутузят,
а он всё не успокоится.
- Что ты сказал?
- Я разве с тобой говорю?
Не твоё дело.
- Принеси мне пива.
- Я два заказал.
- Умник.
- Что, болван?
- С днём рождения!
- Думал, мы забыли?
- Ну-ка, придурок, быстро пошли!
- Да иду я, иду.
Кто первый?
- Двигай, сосунок!
- Кто начнёт?
Данни, малыш!
Вот и подарок.
- Смелее.
- Что?
Мы узнали,
что теперь ты работаешь в Кембридже.
А я не собираюсь тебя туда возить.
- Морган предлагал проездной тебе купить.
- Я о другом говорил.
Но тебе исполнился 21 год.
Теперь ты имеешь право выпивать. Вот мы
и решили подарить машину. Нравится?
Она?
Уродливее машины в жизни не видел.
- Давай, брат.
- Как вы смогли это сделать?
Знаешь, мы с Биллом подсобрали запчасти.
А Морган каждый день просил милостыню.
- Я её всю отшлифовал.
- Работы было море.
Он 2 года искал работу, я его и устроил.
- Ты оказался при деле, Морган?
- Да, но дело закончилось.
- А двигатель от газонокосилки?
- Родной. Шестёрка.
- Мы с Биллом сами его перебрали.
- Славная тачка, друг. И мотор отличный.
С днём рождения, Уилл.
Поздравляем, брат.
Привет.
Заходи.
Шон, я...
Я тоже, Джерри.
Ну и хорошо.
- Я слышал, вы иногда общаетесь.
- Да. Я еду путешествовать.
- Может, попишу.
- Куда едешь?
В Индию...
...в Китай и в Балтимор.
- Решил, когда возвращаешься?
- Да.
Мне прислали расписание встреч.
Наш выпуск соберётся через полгода.
Я тоже получил.
Пойдёшь? Я угощу тебя выпивкой.
На встречах выпивка бесплатная.
Я знаю, Джерри. Это я иронизирую.
Может, выпьем прямо сейчас?
Отличная мысль.
Пошли, я угощаю.
У меня право победителя.
Да, сэр, вот он.
Это мой билет в рай.
- Ты знаешь, какова вероятность выигрыша?
- Четыре к одному?
- 30 миллионов к одному.
- И всё же у меня есть шанс.
Да, есть. Но он не больше, чем шанс быть
убитым молнией прямо здесь, в коридоре.
Это тоже возможно, Джерри.
Я имею в виду 32 миллиона.
Уилл!
Его здесь нет!
Шон, если профессор позвонит
насчёт этой работы, извинись за меня.
Я решил уехать к своей девушке. Уилл.
Сукин сын!
Плагиатор!